---
title: 关于“美国限制数据跨境新规”——美国司法部第14117号行政命令实施规则初步影响评估的常见问题解答（FAQs）
url: https://www.anquanke.com/post/id/306526
source: 安全客-有思想的安全新媒体
date: 2025-04-15
fetch_date: 2025-10-06T22:05:06.366865
---

# 关于“美国限制数据跨境新规”——美国司法部第14117号行政命令实施规则初步影响评估的常见问题解答（FAQs）

首页

阅读

* [安全资讯](https://www.anquanke.com/news)
* [安全知识](https://www.anquanke.com/knowledge)
* [安全工具](https://www.anquanke.com/tool)

活动

社区

学院

安全导航

内容精选

* [专栏](/column/index.html)
* [精选专题](https://www.anquanke.com/subject-list)
* [安全KER季刊](https://www.anquanke.com/discovery)
* [360网络安全周报](https://www.anquanke.com/week-list)

# 关于“美国限制数据跨境新规”——美国司法部第14117号行政命令实施规则初步影响评估的常见问题解答（FAQs）

阅读量**159796**

发布时间 : 2025-04-14 17:53:33

**x**

##### 译文声明

本文是翻译文章

译文仅供参考，具体内容表达以及含义原文为准。

作为落实第14117号行政命令的规则，美国司法部制定的《防止受关注国家或涵盖主体获取美国敏感个人数据和政府相关数据的规定》（下称“《14117实施规则》”）的大部分条款已于美国时间2025年4月8日正式生效。本文旨在对企业在实践中遇到的关于该规则的常见问题以FAQ的形式进行简评。

\* 请注意，本文不构成任何的正式法律意见或建议。

**一、《14117实施规则》的适用主体范围**

**1.哪些行业企业需要特别关注《14117实施规则》？**

基本上而言，凡是与美国市场存在业务关联的企业，无论是直接在美国设立实体、雇佣美国员工、在美国拥有关联公司、获取美国个人数据、为美国客户提供服务，或是计划开展上述业务的企业，都有可能受到《14117实施规则》的影响。不管是中国企业本身，还是其海外控股企业，均需评估其业务是否可能落入该规则的适用范围，并进行相应的合规安排。

其中，出海的互联网（特别是涉互联网广告企业）、车联网、物联网、智能家电、人工智能（AI）、生物技术、医疗健康、金融等行业的企业，尤其需要关注《14117实施规则》的禁止和限制性规定，以及相关合规义务要求。主要原因如下：

（1）数据及研发需求：这些行业在研发和产品测试以及推广过程中高度依赖海量数据，特别是在涉及算法与AI应用时，为了更好地满足美国当地客户需求，以及更精准触达当地用户，往往需要收集和分析大量的美国用户数据。

（2）系统集中部署：一些企业可能出于技术适配、存储成本、以及管理效率等方面考虑，利用境内统一部署的系统处理美国用户的数据，从而触发涵盖交易。

（3）远程服务依赖：出于成本优势和便利性考虑，企业可能依赖中国境内团队提供远程支持和维护。在此过程中，若境内团队能够访问或处理美国用户的个人数据，则可能触及《14117实施规则》的适用范围。

**2.谁是《14117实施规则》的义务主体？**

依据《14117实施规则》的法规结构设计，该规则项下的责任主体主要是美国主体（U.S. Person）[1]。举例来说，若某中国企业因参与某涵盖交易涉及从美国企业获取达到规定数量的美国敏感个人数据，此时该美国企业是《14117实施规则》项下的义务主体，需履行相关合规义务。

非美国主体（如涵盖主体或其它外国主体）若违反《14117实施规则》时也可能会面临法律后果，例如涉及促使美国主体或与美国主体合谋违反该规则，或从事规避《14117实施规则》的行为，例如通过复杂的交易结构掩盖真实的数据传输行为，也可能会面临法律责任。[2]

此外，中国企业在与美国主体开展数据相关合作时仍需保持谨慎，因为美国主体可能通过特定的合同条款，如陈述与保证条款（representations and warranties）、合规条款（compliance with law）以及赔偿条款（indemnity）等，将合规风险转嫁给作为数据接收方的中资企业。

**3.中国企业在美子公司是否属于“美国主体”？通过美国子公司与美国客户开展业务是否仍受《14117实施规则》限制？**

根据《14117实施规则》中“美国主体”（U.S. Person） 的定义[3]，原则上，在美国境内设立的法人实体，包括中国企业在美设立的子公司，都属于美国主体。中国企业在美子公司与其它美国主体之间的数据传输不属于《14117实施规则》规制的涵盖交易，因此不受该规则的限制。基于此，部分中国企业可以根据自身业务实际，考虑采取业务剥离，将部分业务转移至美国子公司，在美国境内实现“内循环”的方式来降低《14117实施规则》带来的影响。

但是需特别注意，在此模式下，美国子公司从其它美国主体获取的涵盖数据（即美国敏感个人数据和政府相关数据）不得以任何方式直接或间接提供给中国母公司及其它涵盖主体（如中国公司的员工或在其它国家的控股子公司），否则，美国子公司将可能违反《14117实施规则》而面临法律风险[4]。不过，考虑到在美国境内的自然人都是美国主体，在业务剥离到美国后，若中国工程师去美国完成项目，且不涉及数据回传，一般也不会受到《14117实施规则》的限制。[5]

另外，还需警惕另一风险，根据《14117实施规则》项下“涵盖主体”的定义，美国司法部长有权将可能受涵盖主体实际控制或指使，代表涵盖主体行事，或违反《14117实施规则》的任何主体（包括美国主体）指定为“涵盖主体”。[6]若美国子公司被美国司法部长指定为涵盖主体，其将不再享有“美国主体”的身份保护，其与其它美国主体之间的数据传输亦将受到《14117实施规则》的约束。

还需要说明的是，“美国主体”中的自然人范围包括了美国护照、绿卡、难民或庇护身份持有者，但不包括持有如学生签证、工作签证的人员。当然，此类人员如果在美国境内仍可按照美国主体处理。

**二、《14117实施规则》项下的涵盖数据范围**

《14117实施规则》规定的涵盖数据包括政府数据和敏感个人数据两类。其中政府数据分为政府地理位置信息和联邦政府前雇员或现雇员的敏感个人数据，无数量标准。敏感个人数据需要同时符合数据类别和数量标准，即一方面需要属于《14117实施规则》规定的数据类别，另一方面需要达到该规则规定的数量标准。

**4.《14117实施规则》项下的敏感个人数据与传统数据保护法框架下的敏感个人数据有哪些不同？**

《14117实施规则》看似为敏感个人数据规定了清晰的定义和边界，但在实践中理解和适用时，企业仍需特别注意以下事项：

(1)《14117实施规则》项下的“敏感个人数据”范围可能超出传统数据保护法框架下的敏感个人数据范围

《14117实施规则》项下的“敏感个人数据”虽然在部分数据类型上与传统数据保护法框架下（如欧盟GDPR，以及中国的《个人信息保护法》）的敏感个人数据范围存在重合，例如健康信息、生物识别信息、位置信息等，但也存在明显差异。例如，某些特定类型的标识符相关组合在《14117实施规则》项下可能直接构成敏感个人数据。举例来说，IP地址和任一设备标识符的组合（如IMEI号或MAC地址）、或者IP地址与邮箱地址或手机号的任一组合，在达到一定数量标准时，即可能构成《14117实施规则》项下敏感个人数据。[7]相较之下，虽然标识符在传统数据保护法框架下也属于较为敏感的个人数据类型，但是通常并不会直接认定为敏感个人数据，这点在实践中需要注意，避免因误判而触发合规风险。

(2) 脱敏加密后的数据不能完全豁免

不同于传统数据保护法框架会对匿名化的数据进行豁免，《14117实施规则》项下的敏感个人数据也包括去标识化、假名化和匿名化后的数据。也就是说，即使企业已经对敏感个人数据进行了脱敏、加密、去标识化甚至匿名化处理，也并不当然获得豁免。该设计的主要原因在于，如我们在【《方达观点 | 美国限制中国获取美国敏感数据的最终规则正式公布》】一文中提到，《14117实施规则》更聚焦于美国的国家安全保护，对于脱敏后的敏感个人数据，即使其可能不一定会侵犯某自然人个人的合法权益，但根据美国司法部的观点，若该等数据集合仍可能被受关注国家用于威胁美国国家安全，例如对美国政府官员进行数据画像并施加影响，或通过分析大量的敏感个人数据获得情报，则仍需限制其向受关注国家的流动。

(3) 部分数据字段虽存在具体豁免情形，但豁免逻辑需结合“用途+组合”理解

《14117实施规则》不仅规定了特定的豁免场景，对于部分字段也规定了例外情形，例如类似于姓名、地址、出生年月、手机号、邮箱地址等纯人口学数据组合不属于涵盖数据[8]；以及已经合法公开的政府相关数据和敏感个人数据不受《14117实施规则》的限制[9]。但需特别注意，部分例外情形往往局限于特定的场景和用途，并非对特定字段的绝对排除，在理解和适用时需严格结合特定场景来理解。例如，在组学数据（Human omic data）部分，《14117实施规则》将表观基因组数据（Human Epigenomic Data）、蛋白质组数据（Human Proteomic Data）和转录组数据（Human Transcriptomic Data）均限定于系统性分析（Systems-level Analysis）所产生的数据，排除了日常临床检查为了诊疗目的针对个人患者的跨境传输[10]，但若在诊疗过程中使用受关注国家的供应商提供的组学数据监测和分析服务是否豁免仍有待进一步解释。人类生物学样本如果是为了治病救人、疾病防控的目的传往受关注国家，该传输不受14117限制。[11]出于电信运营的必要性，为了电信运营之目的，个人识别符项下的网络账号信息，IP地址,CPNI等字段的组合不是涵盖数据[12]。另外类似于姓名+地址或出生年月手机邮箱的字段互相组合也不是涵盖数据。[13]

**5.敏感个人数据的数量如何计算？**

根据《14117实施规则》项下“大量”（Bulk）的定义，敏感个人数据的数量计算方式是在涵盖交易发生前的12个月的任何时候，同一美国主体与同一涵盖主体在所有交易中涉及的数据量累计。[14]

据此，如果交易的双方主体相同，通过蚂蚁搬家式的交易结构（Structuring）来规避触发阈值将存在障碍。此外，虽然不同主体之间的数量不会累计计算（例如同一美国主体和互为关联公司的多个涵盖主体），但是考虑到《14117实施规则》明确设有反规避条款，一旦被司法部认定存在故意规避的意图，涉及的美国主体将会面临严重的法律后果。而且，拆分主体也可能显著增加交易复杂度和成本，从实际操作角度看，其可行性和可持续性均有限。

**三、《14117实施规则》规制的行为范围**

**6.通过在线服务直接收集美国人数据是否受到《14117实施规则》的限制？**

中国企业通过网站、App等在线服务的方式直接向美国用户提供服务，在服务过程中直接从美国用户收集数据的行为并不在《14117实施规则》的规制范围。其原因主要是因为《14117实施规则》的上位法《国际紧急经济权力法》（IEEPA）仅授权美国总统对特定“交易”（Transaction）进行限制或禁止[15]，直接收集行为并不构成“交易”。美国司法部在就《14117实施规则》发布的Notice of Proposed Rulemaking（NPRM）的事实概述（Fact Sheet） 中也明确指出，《14117实施规则》并不旨在禁止某些应用或社交平台，其主要解决的是受关注国家获取敏感数据的国家安全风险，而非广泛的隐私挑战。[16]需要注意的是，如果有关软件或应用有部分涉及到了信息通信技术服务(Information and Communications and Technology and Services，ICTS)，则该部分可能受到美国商务部工业和安全局(Bureau of Industry and Security，BIS）的规则限制。[17]

**7.取得个人同意是否可以豁免《14117实施规则》的限制？**

不可以，《14117实施规则》并未授权基于个人同意的豁免。如前文指出，相较传统隐私保护法规，《14117实施规则》更侧重国家安全保护。[18]在美国司法部看来，从国家安全的角度看，纵使个人同意数据传输到受关注国家，仍然不能解决涵盖数据流向受关注国家带来的所谓国家安全的隐患。

**8.委托处理是否可以豁免《14117实施规则》的限制？**

不可以。《14117实施规则》并未规定针对委托处理的豁免。作为背景，委托处理是指数据处理者委托第三人按其指示处理数据的情形，委托人对数据主体承担数据处理的责任，受托人只要按照委托事项妥善处理数据，无需对数据主体承担责任。与不认可基于个人同意的豁免同理，美国司法部认为，从国家安全角度来看，纵使在委托处理的情况，仍不能排除受托人受到所在的受关注国家法律或政府要求而在委托人不知情的情况下对外提供数据的情况，无法避免《14117实施规则》关注的国家安全风险，因此委托处理并无豁免。[19]

**9.云服务是否属于涵盖交易，出海美国的企业在选择云服务商时需要注意哪些事项？云服务商本身有哪些注意事项？**

云服务被明确列为“供应商协议”(Vendor Agreement)的一种类型，属于《14117实施规则》项下的“受限制的交易”（Restricted Transaction）。[20]因此，出海美国的企业在选择云服务商时需要关注可能涉及向可能属于涵盖主体的云服务商传输涵盖数据的风险。出海美国企业在选择云服务商时，若选择符合NIST网络安全框架(NIST Cybersecurity Framework)和隐私框架(Privacy Framework)的云服务提供商，可以更容易满足美国网络安全和基础设施安全局（Cybersecurity and Infrastructure Security Agency，CISA）对受限制交易在数据安全方面的要求。

此外，若美国主体从事涉及云服务的受限制交易，且该美国主体的25%或以上的股权由受关注国家或涵盖主体持有，则该美国主体需要履行年度报告义务，需在每年3月1日前报告上一年度涉及云服务的受限制交易的情况。[21]

对于云服务商本身而言，《14117实施规则》并未要求云服务提供商对客户数据涉及涵盖交易的情况（例如客户通过云服务将涵盖数据传输至涵盖主体）承担责任。对云服务商本身因雇佣涵盖主体、使用涵盖主体供应商或者接受涵盖主体的投资而导致客户数据可能流向涵盖主体的情况，则需判断其是否享有“不知情”的一般抗辩[22]，还是存在“明知或应知”的情形（例如向某美国医疗机构提供云服务）[23]，若涉及后者，则仍可能会触发涵盖交易。

**10.出海美国企业如何获得中国总部数据服务？**

出海美国企业继续获得中国总部数据服务主要是要考虑公司集团事务的豁免。需要注意的是该豁免仅针对公司有限的行政事项或辅助业务的豁免，而不是针对研发、产品等核心业务的豁免。以下举两个常见的例子。

a) 远程支持类

如果出海美国企业在美国有布局，需要国内的IT远程支持美国企业的系统，而系统里有涵盖数据，该交易仍属于受限交易，因会被认为是国内总部给美国主体提供服务的过程中能够访问涵盖数据。这种情况下需要按照受限交易的合规要求控制国内人员的数据访问权限以及做到其他的合规措施。

b) 数据分析类

如果美国企业需要利用国内的系统进行数据分析，譬如对数据打标以协助美国国内的精准营销，这种行为极有可能被认定为数据经纪行为，原因是打标的数据可能留在了国内的数据库中，增强了国内数据库的内容，从而在服务协议之外使得涵盖主体取得了涵盖数据。这样一来，数据分析行为就属于被禁止的交易。如果该服务是在隔离基础上进行的，国内除服务以外未做留存，则可能被理解为供应商协议，数据受限制的交易。

**四、《14117实施规则》项下的“知情”（knowingly）标准**

**11.意外牵涉《14117实施规则》有无抗辩？**

与同基于IEEPA的OFAC制裁规则通常采取严格责任[24]不同，《14117实施规则》明确要求所有违法行为必须具备“知情”（knowingly）要件，只有在行为人明知或应知自身参与或协助实施了违反该规则的交易行为的前提下，才会被追究责任。因此，如果企业或个人在无主观故意或合理预见的情况下，意外牵涉《14117实施规则》项下的涵盖交易，最通用的抗辩是“不知情”抗辩。

**五、《14117实施规则》规定的合规义务主要有哪些？**

**12.《14117实施规则》规定的主要合规义务有哪些？**

对于被禁止的交易而言，美国主体即不得从事该交易。并且，如果日后收到潜在的涵盖主体要约希望与其从事与数据经纪有关的被禁止交易的，需要在拒绝交易之后14日内将有关情况汇报给司法部。这里的潜在义务是如果美国主体需要对潜在的涉及数据经纪的被禁止的交易的相对方做了解你的客户（KYC）调查，以构成其拒绝交易并向司法部汇报的基础。另外，从事数据经纪的美国主体需要在外国主体违反限制转售的标准合同条款（SCC）后30天内向司法部报告。[25]

对于受限制的交易而言《14117实施规则》规定了一系列的义务，包括建立合规项目、审计、记录留存、按司法部要求提供材料等。因此，如果美国主体从事受限制的交易，则需要首先完成数据处理行为记录(RoPA)，了解交易相对方身份，对所有受限交易进行记录，根据CISA的要求采取字段、系统和组织层面的安全措施且以上各项均需非涵盖主体的独立审计机构进行年度审计。如美国主体25%或以上的股份有受限主体或受关注国家持有还需要履行年度报告义务（如受限交易涉及使用云服务）。

对于从事被豁免的受限制交易的美国主体而言，仍需履行“资料留存备查义务”[26]和“拒绝交易报告义务”[27]。其中，如从事药物、生物产品、医疗器械授权交易有额外的资料留存义务，即其有主动义务必须按照 § 202.1101（a）的规定对所有豁免交易进行详细记录，并将相关记录保留10年备查。[28]

**13.豁免场景有哪些遗留义务？**

不少企业认为自己的涉美数据交易符合项下的豁免场景，因此无需采取进一步的合规动作。持这种想法的企业需要仔细研判《14117实施规则》项下豁免场景的“遗留义务”。首先，《14117实施规则》项下的豁免大致可以分为三类，（1）IEEPA已经规定为豁免的 – 即个人通信、表达性材料和旅行；（2） EO14117项下规定为豁免的 – 金融服务及为符合联邦法律要求而进行的数据交易； （3）美国司法部依据EO14117的授权而自创的豁免情形，即美国政府业务、公司集团交易、CFIUS管理下的投资协议、电信服务、药品申请和临床研究及监测数据。

需要注意的是，仅有第（1）类只要符合豁免条件，则无需采取进一步合规动作。如果是（2）和（3）类，即便满足了豁免条件，企业仍需履行《14117实施规则》项下的”根据要求报告义务”和”拒绝交易报告义务”。[29]换言之，美国司法部对于符合豁免条件的交易并不完全放心，保留有核查的权力。从这个角度看，豁免交易并未完全豁免与限制交易相关的合规义务。从实际角度出发，企业如果涉及豁免交易，还...